https://youtu.be/tccXGUG6EP4
https://youtu.be/tccXGUG6EP4
So, let's solve the NFL jersey problem.
Giờ ta sẽ giải bài tập về áo jersey của giải NFL.
So remember the data that we had.
Hãy nhớ lại những thông tin đề bài đưa ra.
We knew the cost per jersey was $10.90.
Ta biết rằng áo jersey có giá $10.90 một cái.
The selling price was $24.00 a jersey,
Giá bán là $24.00 một áo jersey,
and the expected value was 32,000,
Nhu cầu có giá trị kỳ vọng là 32000,
with a standard deviation of 11,000.
với độ lệch chuẩn là 11000.
And we assumed it was distributed normally
Ta giả sử rằng nhu cầu có phân phối chuẩn
for that eight week selling period.
trong tám tuần bán hàng.
So the solution -- remember, when we did marginal analysis,
Về lời giải -- hãy nhớ lại rằng khi phân tích cận biên,
we're going to try to figure out the cost of the short
ta cần tính chi phí do thiếu hàng
and the cost of the excess to come up with a Critical Ratio.
và chi phí do tồn hàng để tính được critical ratio.
So, if I have a shortage, what is my cost?
Vậy nếu thiếu hàng thì tôi mất bao nhiêu?
Well, that's one jersey I could have sold, so I lose my margin.
Mỗi áo thiếu là một chiếc tôi đã có thể bán, nên tôi mất lợi nhuận,
Which is just the selling price minus the cost --
hay giá bán trừ đi giá của áo --
24 minus 10.90 comes out to $13.10.
24 trừ 10.90 bằng $13.10.
Then, I want to look for what is the cost if I have excess,
Tôi cũng cần tính chi phí do tồn hàng,
if I have an inventory of a jersey that I didn't sell?
do có áo jersey không bán được tồn kho.
And what do I lose?
Vậy tôi sẽ mất bao nhiêu?
The price that I paid for it, the $10.90.
Số tiền tôi dùng để mua mỗi chiếc áo, $10.90.
So, I want to come up with my Critical Ratio, which
Giờ tôi cần tính critical ratio,
is going to be equal to the c_s, the cost of the Shortage, which
và nó bằng c_s, chi phí do thiếu hàng,
is p - c.
hay p - c,
Divide that by the sum of the Cost of the Excess
chia cho tổng của chi phí do tồn hàng
and the Cost of the Shortage, which is c + p - c.
và chi phí do thiếu hàng, hay c + p - c.
Which simplifies just to (p - c) / p.
Rút gọn, ta được (p - c) / p.
So, this becomes my Critical Ratio
Đây là critical ratio,
which, if I just look at the numbers, do the math,
và nếu tôi thay số vào và tính
comes out to 0.546.
thì được kết quả là 0.546.
So, this means that I want to cover
Điều này nghĩa là tôi cần chọn số lớn hơn
54.6% of the demand distribution.
54.6% phân phối của nhu cầu.
So, I want to find a Q, such that the probability that x
Vậy tôi cần tìm số Q sao cho xác suất để x
is less than that, where x is the demand that is realized,
bé hơn số đó, với x là nhu cầu thực tế,
is equal to a 0.546.
bằng 0.546.
How do I do this?
Tôi làm điều này như thế nào?
Couple of ways.
Có một số cách.
First, I can use a normal table, or I can use a spreadsheet.
Đầu tiên, tôi có thể dùng bảng tra hoặc bảng tính.
So, let's use the normal table.
Giờ ta sẽ dùng bảng tra.
And you have this as an attachment to the unit.
Nó được đính kèm với bài này.
And so I have the standard unit normal table
Ở đây là bảng tra cho phân phối chuẩn tắc
here that we've been using before,
mà ta từng dùng,
where the first column is the k value.
với cột đầu là các giá trị của k.
And then I have the probability that x is less than k
Sau đó, xác suất để x bé hơn k
in the second column.
được ghi ở cột thứ hai.
The third column is a unit normal loss function,
Cột thứ ba là hàm thiệt hại.
which we'll talk about in future talks.
Ta sẽ nói về hàm này trong các bài sau.
And this repeats for all different values of k.
Các hàm trên được tính tại nhiều giá trị k.
So, if I want to find the probability of x being less
Vậy nếu tôi muốn tìm một giá trị sao cho xác suất
than Q where it's equal to 0.546, so what do I do?
để x bé hơn Q bằng 0.546, tôi phải làm gì?
Well, I look down the second column to 0.546.
Tôi cần nhìn xuống cột thứ hai và tìm số 0.546.
I see that it's going to fall between these two values.
Tôi thấy rằng nó sẽ nằm giữa hai giá trị này.
So my k is going to be somewhere between 0.11 and 0.12.
Vậy k sẽ nằm trong khoảng từ 0.11 đến 0.12.
If I interpolate between that, it's roughly 2/3
Nếu nội suy, ta thấy nó vào khoảng 2/3
in, or almost halfway in between.
giữa hai số, hoặc gần như ở giữa chúng.
And it turns out that it would come out to be that k = 0.115,
Kết quả là k = 0.115,
right in the middle, between those.
ở chính giữa hai số.
So, now I know this.
Giờ tôi đã biết điều này.
I recall that k is equal -- This is a normalization,
Tôi nhớ lại rằng k -- qua việc chuẩn hóa,
where I take the Q that I'm trying to find minus the mean
bằng số Q cần tìm trừ trung bình của phân phối
of the distribution, divided by the standard deviation.
rồi chia cho độ lệch chuẩn.
And so, what I want to find is the Q that gives this to me.
Tôi muốn tìm số Q đã cho tôi kết quả trên.
So, I just solve for Q, and it turns out
Vậy tôi tính Q, và kết quả là
that that comes out to be 33,267 units.
nó bằng 33267.
So, this is how you can find it using the normal table.
Đây là cách làm dựa vào bảng tra cho phân phối chuẩn tắc.
Again, I just start with the probability
Ta bắt đầu với xác suất
that I need to cover, which is the Critical Ratio.
cần có, hay critical ratio.
I can also do this in Excel, using
Tôi cũng có thể dựa vào Excel,
this norm-inverse function that we've talked about previously,
sử dụng hàm norminv ta đã nhắc đến lúc trước,
with three input terms: the Critical Ratio,
với ba đại lượng cần nhập: critical ratio,
the mean of the distribution, the standard deviation
trung bình của phân phối, và độ lệch chuẩn
of the distribution, right?
của phân phối, phải không?
And that will return the exact same value.
Kết quả được đưa ra tương tự.
This is the Profit-Maximizing Quantity that I would order,
Đây là lượng hàng dặt tối ưu,
the Q*, that would maximize my total profit for that eight
Q*, giúp tối đa hóa lợi nhuận trong tám tuần
week period.
bán hàng.
But what if I can sell those leftover jerseys at a discount?
Nhưng nếu tôi có thể hạ giá để bán jersey thừa thì sao?
Because it's kind of unrealistic if I have extra jerseys
Bởi sẽ khá phi thực tế nếu tôi còn thừa áo jersey
I just throw them away.
mà lại bỏ chúng đi.
Maybe I can sell them, but at a lower rate.
Tôi vẫn có thể bán được, nhưng với giá thấp hơn.
So, what that's known is Salvage Value.
Mức giá này được gọi là giá trị thu hồi.
So, let's consider two other costs here.
Ta sẽ chú ý đến hai loại chi phí nữa.
The first is this Salvage Value.
Đầu tiên là giá trị thu hồi.
So, suppose that if I sell a jersey:
Giả sử nếu tôi bán một chiếc áo jersey:
I don't sell it in the eight week period,
tôi không bán nó trong tám tuần
but if I sell it later, I can get a little value for it.
mà bán sau, tôi vẫn thu được một chút lợi nhuận.
Not as much as I normally would, but it's a discounted version
Lợi nhuận không nhiều như lúc trước, bởi vì áo đã được
amount.
giảm giá.
So, there's some Salvage Value to it.
Vậy nó vẫn có giá trị thu hồi.
Then I can also think of another cost,
Tôi cũng có thể nhắc đến một chi phí khác,
a B, which is a penalty for not satisfying the demand,
B. Đó là thiệt hại do không đáp ứng đủ nhu cầu,
over and above the lost profit.
nhưng không bao gồm lợi nhuận bị mất.
Let's say, I see there's a loss of customer goodwill
Giả sử nếu khách hàng mất tín nhiệm
and I could put a dollar value on that.
và tôi có thể tính thiệt hại điều đó gây ra,
That would be the B. So, every item that I'm short, I get
đó sẽ là B. Vậy với mỗi áo bị thiếu,
dinged another B that I get charged for that.
tôi bị mất thêm một khoản B.
So, if we think of those, then I can
Vậy nếu chú ý những chi phí trên,
create and look at my cost of being short.
ta có thể tính chi phí do thiếu hàng.
So, it's the loss of the margin, p - c.
Ta bị mất đi lợi nhuận, p - c.
But I also lose that B, that penalty
Nhưng tôi cũng mất khoản B, thiệt hại
for not satisfying demand.
do không đáp ứng nhu cầu.
And my cost of excess is going to be the c, right? --
Còn chi phí do tồn hàng bằng c, phải không? --
how much I paid for it.
là khoản tiền tôi trả để mua áo.
But I subtract off this g, this Salvage Value,
Nhưng tôi cần trừ đi g, giá trị thu hồi,
because I don't lose as much anymore --
bởi tôi không mất nhiều như trước nữa.
because I can get some of that money back by selling it
Tôi có thể thu về một phần lợi nhuận bằng cách bán áo
at a discount.
đã được giảm giá.
So, if I carry the math out, I come up
Vậy ta thực hiện tính toán để tìm được
with another equation for the Critical Ratio.
thêm một công thức tính critical ratio.
But the important thing is to always think
Nhưng điều quan trọng là ta luôn cần
of this in terms of, what is my Cost of a Shortage, what
tính được chi phí do thiếu hàng,
is my Cost of Excess, and then just do the ratio.
và chi phí do thừa hàng, rồi tính được critical ratio.
So, let's look at this in the case
Giờ ta sẽ giải bài này trong trường hợp
where I have a Salvage Value.
có giá trị thu hồi.
So, let's look at our problem again.
Ta cùng xem lại đề bài.
And all this information is the same.
Các thông tin được đưa ra vẫn như thế.
Jerseys cost me $10.90, the selling price is $24.00
Tôi mua mỗi áo với giá $10.90, giá bán là $24.00
a jersey.
một áo jersey.
My forecast demand is 32,000 with a standard deviation
Nhu cầu có giá trị kì vọng là 32000, với độ lệch chuẩn
of 11,000.
là 11000.
But now the only difference is, if I don't sell my jerseys
Điểm khác biệt duy nhất là nếu tôi không bán được jersey
within that eight week period, I can discount them and I can
trong tám tuần bán hàng, tôi có thể giảm giá
sell them for $7.00 a jersey.
và bán chúng với giá $7.00 một áo.
What does this do?
Làm vậy có ảnh hưởng gì?
Well, I can look at my Cost of Shortage and my Cost of Excess,
Tôi cần tính chi phí do thiếu hàng và chi phí do tồn hàng,
as we just showed on the previous slide.
với công thức như ở slide trước.
And it comes out to $13.10 for the Cost of Shortage,
Kết quả là chi phí do thiếu hàng là $13.10,
and $3.90 for the Cost of Excess.
và chi phí do tồn hàng là $3.90.
So, my Critical Ratio becomes 0.771.
Critical ratio lúc này là 0.771.
So, what is this saying?
Điều này nghĩa là sao?
This is saying that I should order
Điều đó nghĩa là tôi cần đặt lượng hàng
Q that covers 77.1% of the probability distribution.
Q lớn hơn 77.1% phân phối xác suất.
Notice that my Q is a lot bigger.
Chú ý rằng Q ở đây lớn hơn rất nhiều.
I can cover more of the demand here.
Tôi có thể đáp ứng được nhu cầu lớn hơn.
And so I want to select a Q where the probability of x
Tôi cần chọn Q sao cho xác suất để x
is less than Q is equal to that 0.771.
bé hơn Q bằng 0.771.
And again, I can solve that with a normal table
Tôi vẫn có thể giải bằng bảng tra
in the spreadsheet.
hay bảng tính.
You might want to look at the table
Bạn có thể xem lại bảng
to see if you get the same number.
để xem mình có ra số chính xác không.
But you end up with a Q* of 40.149, or 40,149 units.
Kết quả là Q* bằng 40.149, 40149 áo.
This is the Profit-Maximizing Quantity.
Đây là lượng hàng đặt mua tối ưu.
So, we're using the same principles.
Vậy ta vẫn dùng những nguyên tắc tương tự.
All we're doing now is adding in this other term, this discount.
Điểm khác biệt là ta thêm một yếu tố nữa, giá trị thu hồi.
And we can find out what the Critical Ratio is.
Sau đó ta có thể tính được critical ratio.
Notice that this is a lot bigger than our previous value, which
Chú ý rằng nó lớn hơn giá trị lúc trước rất nhiều,
was what?
là bao nhiêu nhỉ?
33,849.
33849.
By having this discount, this Salvage Value, that means I'm
Vì được giảm giá bán xuống giá trị thu hồi,
willing to buy a little more.
tôi có thể mua nhiều hơn một chút.
I can buy a lot more because the risk of having too much went
Tôi có thể mua nhiều hơn bởi rủi ro của việc mua quá nhiều
way down because of that discount.
được giảm thiểu nhờ giảm giá bán.
So, we figured out how to find the Optimal Quantity.
Vậy ta đã biết cách tính lượng hàng đặt mua tối ưu.
What we haven't figured out yet is
Nhưng ta chưa tìm được
how do I determine the profitability.
cách để xác định được lợi nhuận.
And that's what we'll do in the next lesson.
Đó là điều ta sẽ làm trong bài tiếp theo.
So, let's wrap this lesson up, and then do some problems.
Giờ ta sẽ kết thúc bài học này, làm một số bài tập,
And then come back and we'll learn
sau đó trở lại và
how to determine the profitability
tìm cách tính được lợi nhuận
of these situations.
trong những trường hợp này.